35

140

198 DE ORATORE

trinis omnibus expolivit? non Plato? atque eum idem
ille non linguae solum, verum etiam animi ac virtutis
magister ad liberandam patriam impulit instruxit ar-
mavit. Aliisne igitur artibus hunc Dionem instituit
Plato, aliis Isocrates clarissimum virum Timotheum
Cononis praestantissimi imperatoris filium, summum
ipsum imperatorem hominemque doctissimum? aut aliis
Pythagorius ille Lysis Thebanum Epaminondam, haud
scio an summum virum unum omnis Graeciae? aut
Xenophon Agesilaum? aut Philolaus Archytam Ta-
rentinum‘? aut ipse Pythagoras totam illam veterem
Italiae Graeciam, quae quondam magna vocitatast?
Equidem non arbitror. Sic enim video, unam quan-
dam omnium rerum, quae essent homine erudito dignae
atque eo, qui in re publica vellet excellere, fuisse
doctrinam3 quam qui accepissent, si eidem ingenio ad
pronuntiandum valuissent et se ad dicendum quoque
non repugnante natura dedissent, eloquentia praesti—

141tisse. Itaque ipse Aristoteles cum florere Isocratem

nobilitate discipulorum videret, quod [ipse] suas dis-
putationes a causis forensibus et civilibus ad inanem
sermonis elegantiam transtulisset, mutavit repente
totam formam prope disciplinae suae versumque quen-
dam Philoctetae paulo secus dixit. Ille enim turpe
sibi ait esse tacere, cum barbaros, hic autem, cum
Isocratem pateretur dicere. Itaque ornavit et in-
lustravit doctrinam illam omnem rerumque cognitionem
eum orationis exercitatione coniunxit. Neque vero hoc
fugit sapientissimum regem Philippum, qui huno Ale-
xandro filio doctorem accierit, a quo eodem ille et

14‘2agendi acciperet praecepta et eloquendi. Nunc sive

qui volet eum philosophum, qui copiam nobis rerum
orationisque tradat, per me appellet oratorem licet3
sive hunc oratorem, quem ego dico sapientiam iunctam
habere eloquentiae, philosophum appellare malet, non
impediam, dummodo 1100 constet, neque infantiam eius,
qui rem norit, sed eam explicare dicendo non queat,

10

15

20

25

30

35

