172

362 ORATOR

secuntur: Nos ausi 1030131ος - legi enim audivique
nonnullos, quorum propemodum absolute concluderetur
oratio. Quod qui non possunt, non est iis satis non
contemni, laudari etiam volunt. Ego autem illos ipsos
laudo idque merito, quorum se isti imitatores 0330
dicunt, etsi in iis aliquid desidero, hos vero minime,
qui nihil illorum nisi vitium secuntur, 011111 3 bonis
absint longissime.

Quod 31 311103 tam inhumanas tamque agrestes
habent, ne doctissimorum quidem virorum eos movebit
auctoritas? Omitto Isocraten discipulosque eius Epho-
rum et Naucraten, quamquam orationis faciendae et
ornandae auctores locupletissimi summi ipsi oratores
esse debebant. Sed quis omnium doctior, quis acutior,
quis in rebus vel inveniendis vel iudicandis acrior Ari-
stotele fuit? quis porro Isocrati est adversatus infen—
sius? Is igitur versum in oratione vetat esse, numerum
iubetn Eius auditor Theodectes in primis, ut Aristo-
teles saepe significat, politus scriptor atque artifex
hoc idem et sentit et praecipit3 Theophrastus vero
iisdem de rebus etiam accuratius. Quis ergo istos
ferat, qui hos auctores non probent? nisi omnino haec

1730330 ab iis praecepta nesciunt. Quod si ita est — 1100

,-

02

174

vero aliter existimo —-, quid, ipsi suis sensibus non
moventur? nihilne eis inane videtur, nihil inconditum,
nihil curtum, nihil claudicans, nihil redundans? In
versu quidem theatra tota exclamant, si fuit una syl-
laba aut brevior aut longior3 1100 vero multitudo pedes
novit nec ullos numeros tenet nec illud † aut offendit
aut curat ut in quo offendit intellegat3 et tamen om-
nium longitudinum et brevitatum in sonis sicut acu—
tarum graviumque vocum iudicium ipsa natura in auri-
bus nostris collocavit.

Visne igitur, Brute, totum hunc locum accuratius

10

15

20

25

30

etiam explicemus quam illi ipsi, qui et haec et alia 35

nobis tradiderunt, an his contenti esse quae ab illis
dicta sunt possumus? Sed quid quaero velisne, cum

