CAP. 31—32. ξ 115-12-2. 253

a disputando ad dicendum inopes reperiantur. Unum
excipio Catonem, in quo perfectissumo Stoico summam
eloquentiam non desiderem, quam exiguam in Fannio,
ne in Rutilio quidem magnam, in Tuberone nullam

ὅ video fuisse. Et ego: Non, inquam, Brute, sine causa,119
propterea quod istorum in dialecticis omnis cura con—
sumitur, vagum illud orationis et fusum et multiplex
non adhibetur genus. Tuus autem avunculus, quem-
admodum scis, habet a Stoicis id, quod ab illis pe-

10 tendum fuit3 sed dicere didicit a dicendi magistris
eorumque more se exercuit. Quod si omnia a philo-
sophis essent petenda, Peripateticorum institutis com-
modius fingeretur oratio. Quo magis tuum, Brute,120
iudicium probo, qui eorum [id est ex vetere Academia]

15 philosophorum sectam secutus es, quorum in doctrina
atque praeceptis disserendi ratio coniungitur cum sua-
vitate dicendi et copia, quamquam ea ipsa Peripateti· ,
corum Academicorumque consuetudo in ratione dicendi
talis est, ut nec perficere oratorem possit ipsa per

20 sese nec sine ea orator esse perfectus. Nam ut Stoi-
corum astrictior est oratio aliquantoque contractior,
quam aures populi requirunt, sic illorum liberior et
latior, quam patitur cousuetudo iudiciorum et fori.
Quis enim uberior in dicendo Platone? Iovem sim-21

25 aiunt philosophi, si Graece loquatur, loqui. Quis
Aristotele nervosior, Theophrasto dulcior? Lectitavisse
Platonem studiose, audivisse etiam Demosthenes di-
citur — idque apparet ex genere et granditate ver-
borum3 dicit etiam in quadam epistula hoc ipse de

30 sese —, sed et huius oratio in philosophiam tralata
pugnacior, ut ita dicam, videtur et illorum in iudicia
pacatior. 9

Nunc reliquorum oratorum aetates, si placet, et ‘² ἢ
gradus persequamur. Nobis vero, inquit Atticus, etw*

35 vehementer quidem, ut pro Bruto etiam respondeam.
Curio fuit igitur eiusdem aetatis fere sane inlustris
orator, cuius de ingenio ex orationibus eius existumari

)

ι
-ι

