10

15

20

25

30

35

LIBER ΠΙ. ΟΑΡ. 5-6. ἓ 15-2-2. 167

inquit Iulius, imusne sessum? etsi admonitum venimus
te, non flagitatum. Tum Crassus: An me tam im-
pudentem esse existimatis, ut vobis hoc praesertim
munus putem diutius posse debere? Quinam igitur,
inquit ille, locus? An in media silva placet? Est
enim is maxime et opacus et frigidus. Sane, inquit
Crassus, et enim est in eo loco sedes huic nostro non
importuna sermoni. Cum placuisset idem ceteris, in
silvam venitur et ibi magna cum audiendi expectatione
considitur.

Tum Crassus: Cum auctoiitas atque amicitia vestra
tum Antonii facilitas eripuit inquit, mihi in optuma
mea causa libertatem recusandi Quamquam in par-
tienda disputatione nostra, cum sibi de iis quae dici
ab oratore oporteret sumeret, mihi autem relinqueret
ut explicarem quem ad modum illa ornari oporteret,

ea divisit quae seiuncta esse non possunt Nam cum-

omnis ex re atque verbis constet oratio, neque verba
sedem habere possunt, si rem subtraxeris, neque res
lumen, si verba semoveris. Ac mihi quidem veteres
illi maius quiddam animo complexi plus multo etiam
vidisse videntur, quam quantum nostrorum ingeniorum
acies intueri potest, qui omnia haec, quae supra et
subter, unum esse et una vi atque [una] consensione
naturae constricta esse dixerunt. Nullum est enim
genus rerum, quod aut avulsum a ceteris per se ipsum
constare aut quo cetera si careant vim suam atque
aeternitatem conservare possint. Sed si haec maior
esse ratio videtur, quam ut hominum possit sensu aut
cogitatione comprehendi, est etiam illa Platonis vera
et tibi, Catule, certe non inaudita vox, omnem doctri-
nam harum ingenuarum et humanarum artium uno
quoda-m societatis vinculo contineri. Ubi enim per-
specta vis est rationis eius, qua causae rerum atque
exitus cognoscuntur, mirus quidam omnium quasi con—

18

19

20

sensus doctrinarum concentusque reperitur. Sed si 22

hoc quoque videtur esse altius, quam ut id nos humi

