10

15

20

UAP. 50—51. ἓ 166-171. 361

bant et sententias gravis et suavis reperiebant, sed
eas aut vinciebant aut explebant parum. ‘Hoc memo
ipsum delectat' inquiunt. Quid, si antiquissima illa
pictura paucorum colorum magis quam haec iam per-
fectav delectet, illa nobis sit credo repetenda, haec
scilicet repudianda! Nominibus veterum gloriantur.
Habet autem ut in aetatibus auctoritatem senectus,
sic in exemplis antiquitas, quae quidem apud me ipsum
valet plurimum. Nec ego id quod deest antiquitati
flagito potius quam laudo quod est3 praesertim cum
[ea] maiora iudicem quae sunt, quam illa quae desunt.
Plus est enim in verbis et in sententiis boni, quibus
illi excellunt, quam in conclusione sententiarum, quam
non habent. Post inventa conclusio est, qua credo 51
usuros veteres illos fuisse, si iam nota atque* usurpata
res esset3 qua inventa omnes usos magnos oratores
videmus. Sed habet nomen invidiam, cum in oratione170
iudiciali et forensi numerus [Latine, Graece ῥυθμός] »
inesse dicitur. Nimis enim insidiarum ad capiendas
auris adhiberi videtur, si etiam in dicendo numeri ab
oratore quaeruntur. Hoc freti isti et ipsi infracta et
amputata locuntur et eos vituperant qui apta et finita
pronuntiant3 si inanibus verbis levibusque sententiis,
iure3 sin probae res, lecta verba, quid est cur clau-

ρ- dere aut insistere orationem malint quam cum sen-

tentia pariter excurrere? Hic enim invidiosus numerus
nihil affert aliud nisi ut sit apte verbis comprehensa
sententia3 quod fit etiam ab antiquis, sed parum tum-
que casu sive natura3 et quae valde laudantur apud

30 illos, ea fere quia sunt conclusa laudantur. Et apudl71

Graecos quidem iam anni prope quadringenti sunt,
eum hoc probatur3 nos nuper agnovimus. Ergo Ennio
licuit vetera contemnenti dicere:

Versibus, quos olim Fauni vatesque canebant,

35 mihi de antiquis eodem modo non licebit? praesertim

cum dicturus non sim ante hunc, ut ille, nec quae

